## 一.线程管理的基础

### 1.启动线程

使用C++线程库启动线程，可以归结为构造`std::thread`对象：

```c++
void do_some_work();
std::thread my_thread(do_some_work);
```

为了让编译器识别`std::thread`类，这个简单的例子也要包含`<thread>`头文件。如同大多数C++标准库一样， `std::thread` 可以用可调用类型构造，将带有函数调用符类型的实例传入`std::thread`类中，替换默认的构造函数。

```c++
class background_task
{
public:
  void operator()() const
  {
    do_something();
    do_something_else();
  }
};

background_task f;
std::thread my_thread(f);
```

代码中，提供的函数对象会复制到新线程的存储空间当中，函数对象的执行和调用都在线程的内存空间中进行。函数对象的副本应与原始函数对象保持一致，否则得到的结果会与我们的期望不同。

值得注意的是如果传递了一个临时变量，而不是一个命名的变量；C++编译器会将其解析为函数声明，而不是类型对象的定义。

```c++
std::thread my_thread(background_task());
```

>   这里 **相当与声明了一个名为my_thread的函数** ，这个函数带有一个参数(函数指针指向没有参数并返回background_task对象的函数)，返回一个`std::thread`对象的函数，而非启动了一个线程。

可以避免这个问题的方法。如下所示：

``` C++
std::thread my_thread((background_task()));  // 1
std::thread my_thread{background_task()};    // 2
std::thread my_thread([]{
  do_something();
  do_something_else();
});//直接使用Lambda表达式
```

警惕特殊情况：当 线程函数持有局部变量的指针或引用，且函数退出时线程尚未结束，如下例所示：

```c++
struct func {
  	int& i;
  	func(int& i_) : i(i_) {}
  	void operator()(){
        for(unsigned j = 0; j < 100000; ++j)
          	dosomething(i);
  	}
}
void oops() {
  	int local = 0;
  	func myfunc(local);							
  	std::thread my_thread(myfunc);
  	my_thread.detach();
}
```

因为detach()进行了分离，所以可能出现oops()函数结束运行后，my_thread线程仍没有运行结束，此时`dosomething(i);` 会访问一个已被销毁的变量。

所以在一个访问局部变量 的函数中 创建线程是一个糟糕的设计，除非保证线程在函数退出前完成。

### 2.等待线程

> 为了防止主线程结束之前，使用局部变量引用的子线程还在调用，就需要让主线程等待子线程。

如果需要等待线程，相关的`std::thread`实例需要使用join()。join()是简单粗暴的等待线程完成或不等待。

>  当你需要对等待中的线程有更灵活的控制时，比如，看一下某个线程是否结束，或者只等待一段时间(超过时间就判定为超时)。想要做到这些，你需要使用其他机制来完成，比如条件变量和期待(futures)。

调用join()的行为，会清理了线程相关的存储部分，这样`std::thread`对象将不再与已经完成的线程有任何关联。这意味着，只能对一个线程使用一次join();一旦已经使用过join()，`std::thread`对象就不能再次加入了，当对其使用joinable()时，将返回false。

### 3.异常情况下的等待

> 需要确保局部状态的线程在异常下，函数结束之前退出并结束，使用try/catch很啰嗦，建议使用“资源获取即初始化方式”(RAII，Resource Acquisition Is Initialization)。

```c++
class thread_guard{
  	std::thread& t;
public:
    explicit thread_guard(std::thread& t_):t(t_) {}
    ~thread_guard() {
      if(t.joinable()){ // 1
        t.join();       // 2
      }
    }
    thread_guard(thread_guard const&)=delete;   // 3
    thread_guard& operator=(thread_guard const&)=delete;
};

struct func; 

void f()
{
    int some_local_state=0;
    func my_func(some_local_state);
    std::thread t(my_func);
    thread_guard g(t);
    do_something_in_current_thread();
}    // 4
```

+ 当线程执行到④处时，局部对象就要被逆序销毁了。因此，thread_guard对象g是第一个被销毁的，这时在析构函数②中线程被结合，即使do_something_in_current_thread抛出一个异常而退出的情况下也会发生。
+ 拷贝构造函数和拷贝赋值操作被标记为`=delete`③，是为了不让编译器自动生成它们。直接对一个对象进行拷贝或赋值是危险的，因为这可能会弄丢已经加入的线程。通过删除声明，任何尝试给thread_guard对象赋值的操作都会引发一个编译错误。

### 4.后台运行线程 

通常称分离线程为 **守护线程** (daemon threads), UNIX中守护线程是指，没有任何显式的用户接口，并在后台运行的线程。

这种线程的特点:

+ 一方面是长时间运行；线程的生命周期可能会从某一个应用起始到结束，可能会在后台监视文件系统，还有可能对缓存进行清理，亦或对数据结构进行优化。
+ 另一方面，分离线程的另一方面只能确定线程什么时候结束， **发后即忘** (fire and forget)的任务就使用到线程的这种方式。

调用`std::thread`成员函数detach()来分离一个线程。之后，相应的`std::thread`对象就与实际执行的线程无关了，并且这个线程也无法加入：

```c++
std::thread t(do_background_work);
t.detach();
assert(!t.joinable());
```

为了从`std::thread`对象中分离线程(前提是有可进行分离的线程),不能对没有执行线程的`std::thread`对象使用detach(),也是join()的使用条件，并且要用同样

---

## 二.传递参数给线程函数

### 1.隐式构造

```c++
void f(int i,std::string const& s);
void oops(int some_param){
    char buffer[1024]; // 1
    sprintf(buffer, "%i", some_param);
    std::thread t(f,3,buffer); // 2
    t.detach();
}
```

buffer②是一个指针变量，指向本地变量，然后本地变量通过buffer传递到新线程中②。并且，函数有很有可能会在字面值转化成`std::string`对象之前 **崩溃** (oops)，从而导致一些未定义的行为。

解决方案就是在传递到`std::thread`构造函数之前就将字面值转化为`std::string`对象：

```c++
void f(int i,std::string const& s);
void not_oops(int some_param){
    char buffer[1024];
    sprintf(buffer,"%i",some_param);
    std::thread t(f, 3, std::string(buffer));  // 使用std::string，避免悬垂指针
    t.detach();
}
```

### 2.传递引用

期望传递一个引用，但整个对象被复制了。当线程更新一个引用传递的数据结构时，这种情况就可能发生，比如：

```c++
void update_data_for_widget(widget_id w, widget_data& data); // 1

void oops_again(widget_id w){
    widget_data data;
    std::thread t(update_data_for_widget, w, data); // 2
    display_status();
    t.join();
    process_widget_data(data); // 3
}
```

+ 虽然update_data_for_widget①的第二个参数期待传入一个引用，但是`std::thread`的构造函数②并不知晓；

+ 构造函数无视函数期待的参数类型，并盲目的拷贝已提供的变量。当线程调用update_data_for_widget函数时，传递给函数的参数是data变量内部拷贝的引用，而非数据本身的引用。

+ 因此，当线程结束时，内部拷贝数据将会在数据更新阶段被销毁，且process_widget_data将会接收到没有修改的data变量③。

可以使用`std::ref`将参数转换成引用的形式，从而可将线程的调用改为以下形式：

```c++
std::thread t(update_data_for_widget, w, std::ref(data));
```

在这之后，update_data_for_widget就会接收到一个data变量的引用，而非一个data变量拷贝的引用。

### 3.对象成员函数与对象地址

因为`std::thread`构造函数和`std::bind`的操作都在标准库中定义好了，可以传递一个成员函数指针作为线程函数，并提供一个合适的对象指针作为第一个参数：

```c++
class X{
public:
  	void do_lengthy_work();
};
X my_x;
std::thread t(&X::do_lengthy_work,&my_x); // 1
```

这段代码中，新线程将my_x.do_lengthy_work()作为线程函数；my_x的地址①作为指针对象提供给函数。

### 4.参数移动

如果提供的参数可以 **移动**，但不能 **拷贝** 。比如`std::unique_ptr`就是这样一种类型。

移动操作可以将对象转换成可接受的类型，例如:函数参数或函数返回的类型。当原对象是一个临时变量时，自动进行移动操作，但当原对象是一个命名变量，那么转移的时候就需要使用`std::move()`进行显示移动。

```c++
void process_big_object(std::unique_ptr<big_object>);

std::unique_ptr<big_object> p(new big_object);
p->prepare_data(42);
std::thread t(process_big_object, std::move(p));
```

通过在`std::thread`的构造函数中指定`std::move(p)`,big_object对象的所有权就被首先转移到新创建线程的的内部存储中，之后传递给process_big_object函数。

---

## 三.转移线程所有权

假设要写一个在后台启动线程的函数，想通过新线程返回的所有权去调用这个函数，而不是等待线程结束再去调用；或完全与之相反的想法：创建一个线程，并在函数中转移所有权，都必须要等待线程结束。总之，新线程的所有权都需要转移。这就是移动引入`std::thread`的原因。

`std::thread`支持移动，就意味着线程的 **所有权很容易地从一个函数中被转移出去** 。

```c++
std::thread f(){
    void some_function();
    return std::thread(some_function);
}

std::thread g(){
    void some_other_function(int);
    std::thread t(some_other_function,42);
    return t;
}
```

如果要 **把所有权转移到函数中** ，它只能以值的形式接受 `std::thread` 的实例作为其中一个参数。

```c++
void f(std::thread t);
void g(){
    void some_function();
    f(std::thread(some_function));
    std::thread t(some_function);
    f(std::move(t));
}
```

定义scoped_thread类，使得某个对象转移了线程的所有权后，不能对线程进行加入或分离。确保了线程程序退出前完成

```c++
class scoped_thread{
  	std::thread t;
public:
  	explicit scoped_thread(std::thread t_): t(std::move(t_)) {             // 1
        if(!t.joinable())                                  							   // 2
            throw std::logic_error(“No thread”);
  	}
    ~scoped_thread(){
      	t.join();                                         							   // 3
    }
    scoped_thread(scoped_thread const&)=delete;
    scoped_thread& operator=(scoped_thread const&)=delete;
};

struct func; // 定义在清单2.1中

void f(){
    int some_local_state;
    scoped_thread t(std::thread(func(some_local_state))); 							   // 4
    do_something_in_current_thread();
}                 
```

+ 这里新线程是直接传递到scoped_thread中④，而非创建一个独立的命名变量。
+ 当主线程到达f()函数的末尾时，scoped_thread对象将会销毁，然后加入③到的构造函数①创建的线程对象中去。
+ 在析构的时候检查线程是否"可加入"。这里把检查放在了构造函数中②，并且当线程不可加入时，抛出异常。

---

## 四.运行时决定线程数量

`std::thread::hardware_concurrency()`在新版C++标准库中是一个很有用的函数。这个函数将返回能同时并发在一个程序中的线程数量。

> 例如，多核系统中，返回值可以是CPU核芯的数量。返回值也仅仅是一个提示，当系统信息无法获取时，函数也会返回0。但是，这也无法掩盖这个函数对启动线程数量的帮助。

---

## 五.识别线程

线程标识类型是`std::thread::id`，可以通过两种方式进行检索。

+ 第一种，可以通过调用`std::thread`对象的成员函数`get_id()`来直接获取。如果`std::thread`对象没有与任何执行线程相关联，`get_id()`将返回`std::thread::type`默认构造值，这个值表示“没有线程”。
+ 第二种，当前线程中调用`std::this_thread::get_id()`(这个函数定义在`<thread>`头文件中)也可以获得线程标识。

---
